# G.INC.06-CPP 尽量避免使用类的前置声明，而是通过#include来包含头文件

- **规则ID**：1aca4ecb-4f97-4866-a22a-d38a56ddcc4b
- **更新时间**：2025-03-25 19:22:52

---

**【问题级别】**

一般

**【描述】**

前置声明（forward declaration）通常指类、模板、函数的纯粹声明，没有伴随着其定义。



class A; // 对A的前置声明，其定义出现在后面或另外的文件中

应尽量避免使用前置声明，而是使用#include头文件来保证依赖关系。



对于当前的编译单元，如果只有类的前置声明而没有完整定义，该类属于“不完整类型（incomplete type)”状态。不完整类型的使用场景受限，编译器不能确定其类型大小、不知道其成员变量或者成员方法。通常来说，可以通过include定义类的头文件来获得类的声明以及完整定义，从而避免不完整类型。这样能使类的声明和定义聚集在一处，体现一种内聚原则。当类或函数的声明（诸如名称、specifier、attributes、增加默认参数等）发生变化时，只需修改一处。使用include头文件还可以方便地使用类型的完整信息，比如调用类的成员函数，相比仅使用前置声明，不必处理晦涩的’incomplete type’编译错误。



不完整类型可用于下面几种情况：



仅需要使用该类型的指针或者引用，不需使用类的成员变量或成员函数

类型作为参数或者返回值，出现在函数的声明中（注意不是定义）

有一种情况必须使用前置声明，即循环引用，如下用例：



// Foo.h

class Container;                     // 前置声明



class Foo {

    ...

    Container* container;

};

// Container.h

#include "Foo.h"



class Container {

    ...

    std::map<std::string, Foo> table;

};

在上述用例中，Foo的定义需要引用B的类型，Container的定义也需要引用Foo的类型，此时必须引入前置声明class Container来打破循环。



前置声明另一个用途是减少include文件数量从而减少编译时间。项目可以依据实际情况来决定是否使用该项技术来优化编译时间，通常来讲，可以通过并行编译或者预编译头文件（precompiled header）技术来减少编译时间。

**【正确示例】**

```


```
**【错误示例】**

```


```
**【修复建议】**

修改为头文件包含
